---
title: 如何从零开始开发一个 node.js 命令行(cli)工具
description: 本文描述了如何从零开始开发一个 node.js 的 cli 命令行工具的方法
keywords: node.js,cli
user: Richard Chen
date: 2020-10-10 15:12:00
updated: 2020-10-12 15:12:00
comments: 1
categories: 前端工程化
tags: []
permalink: node-js-cli-start-up
---

如今基于 `node.js` 的 `cli` 工具层出不穷，尤其以前端脚手架工具更迭最为频繁，纯构建工具有 `grunt`、`gulp`、`webpack`、`parcel` 和 `rullup` 等，各前端框架也有各自的 `cli` 工具 `create-react-app`、`vue-cli` 和 `angular-cli`，各大厂的集成化解决方案 `fis`、`jdf`、`umi` 等。但是每个团队的应用场景不同，以上工具不一定完全满足需求，是时候自己动手开发一个定制化的 `cli` 工具了。

<!--more-->

## 主要内容

- `cli` 是如何执行命令的
- 创建 `npm` 包
- 创建可执行文件
- 关于命令行参数
- 运行环境检查
- 更新检查
- 测试和发布

要开发 `cli` 工具首先要知道 `cli` 是什么，以及如何在 `cli` 里执行自己开发的命令行工具。

## `cli` 是如何执行命令的

命令行界面（英文名称：Command Line Interface），是一种通过命令行来交互的工具或者应用。不同的操作系统内置了不同的 `cli`：

- unix-like
  - bash
  - sh
  - csh
  - zsh
  - ...
- windows
  - cmd.exe
  - PowerShell

通常情况下，一个命令对应了系统中的一个可执行文件，比如：`cd`、`ls`。当用户在 `cli` 中输入要执行的命令时，`cli` 会去预先配置好的查找路径中去查找同名的可执行文件并运行它。查找路径通常存在一个叫 `PATH` 的环境变量里。

比如 `osx` 系统可以通过命令 `$PATH` 知道其内容：

```bash
$ $PATH
-bash: /usr/local/bin:/usr/bin:/bin:/usr/sbin:/sbin
```

接下来看看如何创建这个可执行文件。

## 创建 `npm` 包

首先通过 `npm init` 命令来创建一个 `npm` 包：

```bash
$ mkdir cli-test
$ cd cli-test
$ npm init -y
Wrote to /cli-test/package.json:

{
  "name": "cli-test",
  "version": "1.0.0",
  "description": "",
  "main": "index.js",
  "scripts": {
    "test": "echo \"Error: no test specified\" && exit 1"
  },
  "keywords": [],
  "author": "",
  "license": "ISC"
}
```

## 创建可执行文件

- 在 `cli-test` 根目录新建一个文件 `bin/index.js`

```nohighlight
#!/usr/bin/env node

...
```

注意第一行的 `#!/usr/bin/env node`，`#!` 表示要指定脚本文件的解析程序，`/usr/bin/env` 表示要去哪里找解析程序，`node` 是解析程序的名字（表示这个要文件由 `node.js` 来运行）。

- 并且在 `package.json` 中添加配置项：

```json
{
  "bin": {
    "cli-test": "bin/index.js"
  }
}
```

指定在 `cli` 中的名称为 `cli-test`，可执行文件为 `bin/index.js`。当用户通过 `npm install` 安装这个模块的时候，`npm` 会根据不同的操作系统自动创建一个可执行文件，比如在 `osx` 中就会创建 `/usr/local/bin/cli-test` 文件并关联到该可执行文件。

- 为 `bin/index.js` 添加可执行权限（unix-like 系统）：

```bash
chmod +x bin/index.js
```

通过上面的步骤，一个 `cli` 命令行工具就创建完成了，接下来就可以编写工具的具体执行逻辑了，`bin/index.js` 也是一个 `node.js` 模块，可以引用其它 `node.js` 模块而且不需要添加执行权限：

```nohighlight
#!/usr/bin/env node

require('../cli.js')
```

## 关于命令行参数

通常命令行工具都会有很多功能，每个功能通过不同的命令来调用，并且每个功能还会接收不同的参数，比如常用的 `vue-cli`，在终端输入 `vue` 并回车就可以看到 `vue-cli` 所支持的所有命令及其可选参数：

```bash
$ vue
Usage: vue <command> [options]

Options:
  -V, --version                              output the version number
  -h, --help                                 output usage information

Commands:
  create [options] <app-name>                create a new project powered by vue-cli-service
  add [options] <plugin> [pluginOptions]     install a plugin and invoke its generator in an already created project
  invoke [options] <plugin> [pluginOptions]  invoke the generator of a plugin in an already created project
  inspect [options] [paths...]               inspect the webpack config in a project with vue-cli-service
  serve [options] [entry]                    serve a .js or .vue file in development mode with zero config
  build [options] [entry]                    build a .js or .vue file in production mode with zero config
  ui [options]                               start and open the vue-cli ui
  init [options] <template> <app-name>       generate a project from a remote template (legacy API, requires @vue/cli-init)
  config [options] [value]                   inspect and modify the config
  outdated [options]                         (experimental) check for outdated vue cli service / plugins
  upgrade [options] [plugin-name]            (experimental) upgrade vue cli service / plugins
  info                                       print debugging information about your environment

  Run vue <command> --help for detailed usage of given command.
```

### process.argv

在 `node.js` 中可以使用 `process.argv` 数组来获取命令行输入的参数：

```javascript
// bin/index.js
console.log(process.argv);
```

```bash
$ cli-test one two=three four
['/usr/local/bin/node', '/path/to/cli-test', 'one', 'two=three', 'four']
```

但是 `process.argv` 得到的内容不好区分`命令`、`参数`以及`参数的值`，所以这里需要引入一个第三方模块 [yargs-parser](https://github.com/yargs/yargs-parser)。

```javascript
const yArgsParser = require('yargs-parser');

// 这是命令
const command = process.argv[2];
console.log(command);
// one

// 这是参数
const args = yArgsParser(process.argv.slice(3));
console.log(args);
// args 是一个对象：
// { two: 'three', four: true }
```

### 帮助信息

每个命令行工具都应该有一个帮助信息展示功能，例如上文中输入 `vue` 不加任何命令和参数（也可以添加参数 `-h` 或者 `--help`），输出的内容就是 `vue-cli` 的帮助信息，里面包含了支持的所有 `命令` 及 `可选参数`。

```javascript
if (!command) {
  console.log('显示帮助信息');
  return；
}
```

### 关于路径

在开发命令行工具时，需要关注两个路径信息：

- 可执行脚本文件的路径
- node.js 进程的当前工作路径

**可执行脚本文件的路径** 即当前脚本文件路径，比如 `bin/index.js` 的路径，通过 `__dirname` 可以获得该路径的值。

```javascript
// bin/index.js
console.log(__dirname);
```

```bash
$ cli-test
/path/to/bin
```

通过这个路径可以读取或写入在本命令行工具安装路径里的文件，比如配置信息，缓存等。

**node.js 当前工作路径** 即用户在终端执行命令行工具的命令时所处的路径，通过 `process.cwd()` 可以获得该路径的值。

```javascript
// bin/index.js
console.log(process.cwd());
```

```bash
$ cd /path/to/test
$ cli-test
/path/to/test
```

通过这个路径可以知道用户想要在什么位置使用该命令行工具，并且可以读取用户自定义的配置文件，比如 `vue` 的配置文件 `vue.config.js`。

### commander.js

如果觉得以上处理 `命令` 和 `参数` 的方式很繁琐，又想快速上手制作出一个命令行工具，可以使用第三方模块 [commander.js](https://github.com/tj/commander.js)。

`commander.js` 是一个完整的 `node.js` 命令行解决方案，灵感来自 `Ruby` 的 [commander](https://github.com/commander-rb/commander)。它有很详细的说明文档，并且有官方中文版，这里就不做过多介绍了。

## 运行环境检查

有些命令行工具需要安装第三方工具或者在特殊的环境（比如：node.js 的版本在 v10 及以上）才能运行，所以在运行任何程序之前，需要检查用户当前的运行环境是否能够正常使用本工具。

### node.js 版本检查

`npm` 提供了在 `package.json` 文件中配置 `engines` 来声明 `node.js` 的版本，也可以声明 `npm` 的版本：

```json
{
  "engines": {
    "node": ">= 10.13.0",
    "npm" : "~6.9.0"
  }
}
```

当用户在安装本命令行工具时，`npm` 检查当前的 `node.js` 版本，如果不满足要求则会警告提示，如果带上 `engine-strict` 参数则会直接报错。

当然，开发者也可以在运行命令行工具时用程序去检查，这里借助第三方模块 [node-semver](https://github.com/npm/node-semver)：

```javascript
const semver = require('semver');

const requiredVersion = require('../package.json').engines.node;
const nodeVersion = process.version;

if (!semver.satisfies(nodeVersion, requiredVersion)) {
  console.log('node.js 版本必须满足 ' + requiredVersion + ' 才能运行本工具');
  return;
}
```

### 其它环境检查

如果本工具还需要依赖其它环境，也可以使用类似上面的检查方法，只是各个工具的版本号获取方法可能稍有不同。也可以参考一些复杂的命令行工具，添加一个 `doctor` 命令（比如 `cli-test doctor`）专门做环境检查用。

## 更新检查

通常一个应用程序都不会只发布一个版本，而是会不断的迭代新的版本，当 `npm` 包发布新版本时用户是无法感知到的，所以需要在用户每次使用这个工具的时候，主动去检查线上最新的版本，如果用户使用的版本太旧就主动提示用户升级。

获取当前 `npm` 包的版本很容易，可以读取 `package.json` 文件中的 `version` 拿到。获取线上的最新版本号稍麻烦些，需要用到 `node.js` 的 `http` 模块发起一个 `http` 请求到`http://registry.npmjs.org/[模块名]`，返回结果是一个 `json` 字符串，里面包含了 `dist-tags.latest` 字段可以获取当前最新版本。

为了方便举例，这里使用到一个第三方 `http` 请求库 [axios](https://github.com/axios/axios)

```javascript
const axios = require('axios');

module.exports = async (pkgName, currentVersion) => {
  const {
    data,
    status,
  } = await axios.get(`http://registry.m.jd.com/${pkgName}`, {
    timeout: 1000,
  });

  if (status === 200) {
    const latest = data['dist-tags']['latest'].split('.');
    const current = currentVersion.split('.');

    if (latest[0] !== current[0]) {
      console.log('该模块进行了 Mayor 升级');
    } else if (latest[1] !== current[1] || latest[2] !== current[2]) {
      console.log('该模块版本已更新，请升级');
    }
  }
};
```

## 测试和发布

### 测试

命令行工具开发完成后需要测试它的功能是否正确，`npm` 提供了 `npm link` 命令模拟安装本地模块，也可以使用 `yarn link`。

在发布之前通常要对源代码进行编译并且完整地跑一遍单元测试，编译和单元测试的内容因项目而异，不在这里做过多介绍。需要注意的一点时，为了防止发布时忘记了编译和测试代码，可以通过 `package.json` 中配置 `scripts.prepublish` 来解决。

```json
{
  "scripts": {
    "compile": "run compile",
    "test": "run test",
    "prepublish": "npm run compile && npm run test"
}
```

### 发布

`npm` 提供了 `dist-tag` 来标记当前发布的版本，默认是 `latest`，可以自定义。比如要发布一个测试版本，可以使用 `npm publish --tag next`，通常情况下 `npm install cli-test` 只会安装 `latest` 标记的最新版本，要安装到 `--tag next` 的版本，需要指明安装的版本号：`npm install cli-test@x.x.x`或执行 `npm install cli-test@next` 指定要安装 `--tag next` 的最新版本。

## 参考资料

- [node.js api](https://nodejs.org/api/)
- [npm 包管理](https://docs.npmjs.com/packages-and-modules/)
- [yargs-parser](https://github.com/yargs/yargs-parser)
- [node-semver](https://github.com/npm/node-semver)
- [axios](https://github.com/axios/axios)
