---
title: 脚手架内置esbuild踩坑记录
description: 记录一下自研的基于webpack的脚手架内置esbuild时所踩的坑
keywords: webpack,脚手架,esbuild
user: Richard Chen
date: 2024-08-13 15:12:00
updated: 2024-08-13 15:12:00
comments: 1
categories: 前端工程化
tags: []
permalink: /post/webpack-scaffold-use-esbuild.html
---

随着项目越来越大后，咱们脚手架使用 `babel` 进行代码编译感觉越来越慢。为了提升编译速度，尝试了一下使用 `esbuild` 后发现速度提升明显，于是决定将 `esbuild` 正式集成到脚手架中。

<!--more-->

## 主要内容

- 为什么要使用 esbuild
- 如何集成
- 遇到的问题及解决方案

## 为什么要使用 esbuild ?

- esbuild 基于 go 实现，构建速度非常快（官网声称比 webpack5 快 10-100 倍）
- 目前 esbuild 生态已相对成熟，基本满足替换目前使用的 babel 的条件
- 项目越来越大后，使用 babel 确实感觉比较慢，并且经过对比测试后，使用 esbuild 在编译时间确实有提升

## 如何集成？

直接使用 esbuild-loader 代替目前的 babel-loader 即可。
从 ola-cli@3.7.x 开始同时支持 babel 和 esbuild，通过 .olarc.js 配置 esbuild: true 开启 esbuild 编译

> 需要注意的是：esbuild 目前只能产出 es2015 代码，所以不兼容 IE 浏览器，若有兼容需求请慎用

## 遇到的问题

### 1. 原有的 autoCssModule 功能会失效

#### 失效原因

`autoCSSModules` 功能主要是通过 js 代码中引用 css 文件的方式来自动判断是否启用 cssModule 功能，比如 `import './index.css'` 这种写法就是普通 css 引用，`import styles from './index.css'` 就是以 cssModule 的方式引用。

当编译工具发现以 cssModule 方式引用时，会自动将代码改写成 `import styles from './index.css?modules'`，这样在 webpack 的 css-loader 配置中可以匹配到 `?modules` 参数并开启 cssModule 功能。
自动改写代码原来是基于 babel 的插件实现，esbuild-loader 不支持自定义插件，于是只能在 esbuild-loader 编译完成后来处理这部分改动。

#### 如何解决从

webpack 的 loader 入手，在 esbuild-loader 后增加一个 loader 来处理 esbuild 编译完成后的代码。

使用 `es-module-lexer` 对代码进行分析，提取出需要开启 cssModule 的 css 引用方法。`es-module-lexer` 会分析出代码具体在文件中的位置。

使用 `magic-string` 将对应位置引用的 css 文件加上 `?modules` 后缀。`magic-string` 是一个文本内容维护工具，支持对文本内容进行各种修改，最终生成修改后的结果并支持输出 `source-map` 的一个工具。

### 2. 原有的 transformImports 功能会失效

#### 失效原因

原有功能是使用了 babel 的一个插件 `babel-plugin-transform-imports`。这个插件的主要作用是将 es6 模块的整体引入改写为部分引入，减少了打包后的代码依赖项。例如通过如下配置：

```javascript
transformImports: {
  '@jd/jmtd': {
    transform: (importName) => `@jd/jmtd/es/${importName}`,
  },
}
```

可以将代码里 `import { Button } from '@jd/jmtd'` 改写成 `import Button from '@jd/jmtd/es/Button'`。两者的区别就是，前者会引入 `'@jd/jmtd/index.js'`，导致整个组件库的代码都会被引入进来，而后者只会去引用 Button 组件。

同 csModule 一样，由于 esbuild-loader 不支持自定义插件，无法在 esbuild 编译对代码进行改写，所以 transformImports 功能会失效。

#### 如何解决

和 cssModule 的处理方法类似，通过 webpack 的 loader 来处理 esbuild 编译过后的代码。同样使用 `es-module-lexer` 和 `magic-string`，根据 .olarc.js 配置文件中的 transformImports 配置内容，对代码文件内引用的模块进行匹配，符合条件的模块引用代码会被重写为逐条引入的写法。

### 3. sourceMap 定位飘移

当使用 webpack loader 对 esbuild 编译后内容进行修改过后，会导致 esbuild 产生的 sourceMap 和源码内容定位不准确的问题。原因就是在进行 transfromImports 修改过后，文件内容的行数可能会发生变化。

要解决这个问题，主要思路就是读取 esbuild 产生的 sourceMap 内容，并且将要重写的那部分代码的映射关系删除掉，重新添加新的映射关系。

这里需要用到一个工具叫 `source-map`。它可以读取已有的 sourceMap 内容并且支持对它进行再次修改，最后再生成一个最新的 sourceMap 内容。

### 最后

对 transform-imports 支持已经抽离成了一个 npm 包，源码可以查看 [transform-imports-loader](https://github.com/olajs/transform-imports-loader)
