---
title: 使用 npm workspaces + lerna 管理 monorepo
description: 介绍如何使用 npm workspaces + lerna 管理 monorepo 项目仓库
keywords: npm,lerna,workspaces,monorepo
user: Richard Chen
date: 2026-06-09 18:00:00
updated: 2026-06-09 18:00:00
comments: 1
categories: 前端工程化
tags: []
permalink: /post/npm-workspace-lerna-monorepo.html
---

## 背景

在之前尝试将项目中使用到的 lerna 升级到 v6 时发现，使用 lerna bootstrap 初始化项目时报错：bootstrap 等 npm 内置支持的几个命令已经不再可用。因为从 npm@7.x 开始引入了 workspaces 功能，它允许你在一个单一的仓库中组织和管理多个相关的 npm 包，从而简化了多包项目的开发和维护。

## 主要功能

- **集中管理依赖**：可以在根目录的 `package.json` 中定义所有包的依赖，避免重复安装。
- **跨包引用**：可以轻松地在工作区内的包之间引用和依赖。
- **统一脚本执行**：可以在根目录执行脚本，自动在所有子包中运行。

其中第1点替代了 lerna bootstrap 的能力，在项目根目录执行 npm install 时，npm 会同时安装根目录和子包的所有依赖，并且会根据规则**将子包共同依赖的包安装在项目根目录，同时会将每个子包都以 npm link 的方式安装到项目根目录。** 这样有以下几个优势：

- **避免重复安装**：各子包共同的依赖项集中安装在项目根目录，可以减少各子包重复在各自目录重复安装，因为 node.js 等模块管理工具在引用 npm 包的时候，是自下而上查找的方式。
- **方便子包跨包依赖**：各子包相互依赖也不需要安装了，会直接引用到通过 npm link 到根目录 node_modules 中的子包。

## 如何使用

### 创建工作区

首先，创建一个新的项目目录，并在其中初始化一个新的 npm 项目：

```sh
mkdir my-workspace
cd my-workspace
npm init -y
```

### 配置 `package.json`

在根目录的 `package.json` 中添加 `workspaces` 字段，指定工作区的包路径：

```json
{
  "name": "my-workspace",
  "version": "1.0.0",
  "private": true,
  "workspaces": [
    "packages/*"
  ]
}
```

### 创建子包

在 `packages` 目录下创建多个子包：

```sh
mkdir -p packages/package-a
mkdir -p packages/package-b
cd packages/package-a
npm init -y
cd ../package-b
npm init -y
```

### 安装依赖

在根目录运行 `npm install`，npm 会自动安装所有子包的依赖，并在根目录创建一个统一的 `node_modules` 目录。

### 跨包引用

在子包的 `package.json` 中，可以通过 `workspace:` 前缀来引用其他子包，也可以直接写其他子包的最新版本，lerna 在执行 lerna version 命令时会自动更新依赖的版本：

```json
{
  "name": "package-a",
  "version": "1.0.0",
  "dependencies": {
    "package-b": "workspace:*"
  }
}
```

### 运行脚本

可以在根目录运行脚本，npm 会自动在所有子包中执行：

```sh
npm run test --workspaces
```

## 结合 lerna

lerna 从 4.0 开始支持 npm workspaces 功能，从而简化了依赖管理和脚本执行。但其它方面比如修改版本及发版方面还是可以使用 lerna 来完成。具体的使用可以参考：4a-bdp-draw 或 4a-bdp-common 代码库。